A becsület ma már nem divat, de még mindig népszerű.
A harag rossz tanácsadó!
A könyvek néma mesterek
A szerelem vak.
A szükség a legnagyobb tanítómester.
A tiltott gyümölcs a legédesebb.
Addig jár a korsó a kútra, míg el nem törik.
Addig nyújtózkodj, ameddig a takaród ér.
Adj a tótnak szállást, kiver a házadból.
A hazug embert hamarabb utolérik, mint a sánta kutyát.
Ajándék lónak ne nézd a fogát!
Aki hibátlan lovat keres, járhat gyalog.
Aki másnak vermet ás, maga esik bele
Apád nem volt üveges.
Az orvosokból lesz a legrosszabb beteg.
Ágyúval lő verébre.
Átesett a ló tulsó oldalára.
Bolond likból bolond szél fúj.
Boszorkányok pedig nincsenek
Csak a fejét üsd, hogy meg ne sántuljon!
Csalánba nem üt a mennykő.
Ebül szerzett jószág ebül vész el.
Egy bolond százat csinál
Egy fecske nem csinál nyarat
Egyik kutya, másik eb.
Egyik tizenkilenc, másik egy híján húsz.
Éhes disznó makkal álmodik.
Él, mint hal a vízben.
Él, mint Marci Hevesen.
"Gyáva, mint a nyúl"
Hazug embert, sánta kutyát, hamar utolérik.
Ha rövid a kardod, toldd meg egy lépéssel.
Hallgatni arany.
Ha hallgattál volna, bölcs maradtál volna.
Holló a hollónak nem vájja ki a szemét.
Ízlések és pofonok különbözőek.
Járt utat a járatlanért el ne hagyj!
Jó bornak nem kell cégér.
Jó kezdet, fél siker
Jó munkához idő kell.
Jó pap holtig tanul.
Jó tett helyébe jót várj.
Jobb adni, mint kapni.
Jobb félni, mint megijedni.
Jobb ma egy veréb, mint holnap egy túzok.
Jóból is megárt a sok.
Ki korán kel, aranyat lel!
Ki mint vet, úgy arat.
Kicsi a bors, de erős.
Kinek a pap, kinek a papné.
Kiugrasztani a nyulat a bokorból.
Kutyából nem lesz szalonna.
Kutyaharapást szőrével.
Ki mint veti ágyát, úgy alussza álmát!
Láttam én már karón varjút.
Legjobb szakács az éhség.
A lónak négy lába van, mégis megbotlik.
Madarat tolláról, embert barátjáról
Más kárán tanul az okos.
Minden kezdet nehéz.
Meghaltam és vidéken (külföldön) vagyok eltemetve!
Minden jó, ha vége jó
Nagyobb a füstje, mint a lángja.
Nagy az Isten állatkertje!
Nekem nyolc
Nem esik messze az alma a fájától.
Nem mind arany, ami fénylik!
Nem zörög a haraszt, ha a szél nem fújja.
Ne ítélj, hogy ne ítéltess
Nem, nem, soha!
Okos enged, szamár szenved.
Olcsó húsnak híg a leve.
Ökör iszik magában.
Öntsünk tiszta vizet a pohárba.
Örül, mint majom a farkának.
Pénz beszél, kutya ugat.
Rázza a rongyot.
Reszket, mint a kocsonya.
Ritka, mint a fehér holló.
Ronda, mint a bányaló.
Rossz fát tesz a tűzre.
Segíts magadon, (és) Isten is megsegít.
Sok lúd disznót győz!
Sokat ígér a világ, de keveset ad.
Sörre bor - mindenkor, borra sör - meggyötör.
Sötét, mint az éjszaka.
Sötétben minden tehén fekete.
Sárga rigónak is fekete a füttye.
Szegény embert még az ág is húzza.
Szemet szemért, fogat fogért.
Szép felé száll a füst, de bolond aki állja.
Szikrát hány a szeme.
Szó elszáll, írás megmarad.
Szükség törvényt bont.
Tanulj tinó, ökör lesz belőled.
(Hol van már a) Tavalyi hó.
Temetni tudunk.
Tévedni emberi dolog.
Tiszta lappal indul.
Több nap, mint kolbász
Többet ésszel, mint erővel.
Türelem rózsát terem.
Tűt keres a szénakazalban.
Új seprű jól seper.
Vaj van a fején.
Van vér a pucájában.
Vak tyúk is talál szemet.
Vak vezet világtalant.
Vakok között félszemű a király.
Valami szöget üt a fejébe.
Valami van a füle mögött.
Van mit a tejbe aprítani.
Van sütnivalója.
Vág az esze, mint a borotva!
Vén kecske is megnyalja a sót.
Veri az ördög a feleségét.
Vér vízzé nem válik.
Vért izzad.
Világos, mint a vakablak.
Vizet hord a Dunába.
Vizet prédikál, és bort iszik.
Veszi a lapot.
